Hello and welcome back to real analysis
Hola y bienvenidos otra vez a análisis real
and as always many many thanks to all the nice people that support me on Steady or Paypal.
y como siempre muchas gracias a los que me auspician mediante Steady o Paypal.
Today in part 9 we will talk about subsequences and accumulation values.
Hoy en la parte 9 hablaremos de secuencias y puntos de acumulación.
For this let's immediately start with a picture of a sequence on the real number line.
Para esto empecemos con la imagen de una secuencia en la recta numérica real.
There we have a lot of points called a_1, a_2, a_3 and so on.
Ahí tenemos muchos puntos llamados a_1, a_2, a_3 etc.
Now, the term subsequence is not so hard to understand. We just omit some members of this sequence.
Ahora, el término "subsecuencia" no es difícil de entender. Simplemente omitimos algunos elementos de esta secuencia.
For example we can take the 1st one, but then omit the 2nd one, but then again take the 3rd one and 4th one and then omit some other ones.
Por ejemplo tomamos el 1o, pero omitimos el 2o, luego tomamos el 3o y el 4o y luego omitimos otros.
The only thing we need is that we still have infinitely many members.
Lo único que necesitamos es que todavía queden infinitos elementos.
So we still have a sequence in the end.
De manera que al final todavía tenemos una secuencia.
However then we need a new name for the sequence members,
Sin embargo ahora necesitamos nuevos nombres para los elementos,
because a sequence is a map from the natural numbers into the real numbers.
porque toda secuencia es una mapa de los números naturales a los números reales.
Therefore the first member needs the index 1 and the second member the index 2.
Entonces el primer elemento requiere el índice 1 y el segundo el índice 2.
Therefore usually we use n as an index with an additional index.
Entonces usualmente se usa n como índice con un índice adicional.
Hence here you should see, n with index k is a sequence of natural numbers.
Entonces lo ven, n con índice k es una secuencia de números naturales.
Moreover it needs to be strictly monotonically increasing.
Más aún, tiene que ser estrictamente monotónicamente creciente.
This simply means that for all sequence members the successor gets strictly greater.
Es decir que para todo elemento de la secuencia su sucesor es estrictamente mayor.
Then in this case the sequence with index k here, is called a subsequence of the original sequence a_n.
En este caso la secuencia con índice k acá, se denomina subsecuencia de la secuencia original a_n.
So this is our first definition for today. We are allowed to omit some members, but then we need a new enumeration given by k.
Esta es nuestra primer definción de hoy. Podemos omitir algunos elementos, pero ahora necesitamos una nueva numeración dada por k.
Ok, maybe it gets clear when we look at an example.
Ok, esto estará mas claro cuando veamos un ejemplo.
For this lets take a sequence we already know.
Tomemos una secuencia que ya conocemos.
Namely a_n is given by 1/n.
Es decir a_n dada por 1/n.
Now the question is: what is the subsequence, when we choose n_k as 2 to the power k?
La pregunta es: ¿cuál es la subsecuencia si elegimos que n_k sea 2 elevado a k?
Please note this is a possible choice for the sequence n_k,
Noten que esta es una elección válida para la secuencia n_k,
because 2 to the power k is a sequence of natural numbers, that is strictly monotonically increasing.
porque 2 elevado a k es una secuencia de números naturales, estrictamente monotónicamente creciente.
Now, this means in the original sequence here, we will omit all the members that have an index that is not a power of 2.
Es decir que en la secuencia original acá, omitiremos todos los elementos con índice que no es potencia de 2.
Therefore the first one should be 1/2, the next one 1/4, then we go to 1/8 and so on.
Entonces el primero debiera ser 1/2, el siguiente 1/4, luego 1/8 etc.
Hence our subsequence a_n_k looks like this.
Luego nuestra subsecuencia a_n_k se ve así:
One important thing you should note here, is that we can't change the overall order the sequence had before.
Algo importante que deben notar, es que no podemos cambiar el orden general que tenía la secuencia antes.
This means that in the case that the sequence visits 1/2 only once and also 1/4 only once
En este caso la secuencia visita 1/2 una sola vez y también 1/4 una sola vez
and when know in addition that 1/4 comes after 1/2, then it's not possible that in the subsequence we have 1/4 before 1/2.
y además sabemos que 1/4 viene después de 1/2, y no es posible que en la subsecuencia 1/4 venga antes de 1/2.
In particular if we have such a monotonic sequence, we already know that the subsequence is also monotonic in the same way.
De hecho si tenemos que la secuencia es monotónica, ya sabemos que la subsecuencia es igualmente monotónica.
Another thing you should note here is that we can omit a lot of sequence members, even infinitely many.
Otra cosa que deben notar es que podemos omitir muchos elementos, incluso un número infinito de ellos.
As long as infinitely many remain.
En tanto permanezcan infinitos elementos.
Ok, one thing we didn't discuss yet, is what happens with the limit if we go to a subsequence.
Ok, algo que no hemos discutido aún es que ocurre con el límite de una subsecuencia.
In our example here you see, the limit is 0 for this sequence, but also for this sequence.
En nuestro ejemplo acá, el límite para esta secuencia es 0, y para esta otra también.
Or in other words we don't change the limit here.
En otras palabras el límite aquí no cambia.
Indeed this is a general fact that always holds.
Y este es un hecho general que es es válido siempre.
So if we have a sequence a_n, where we already know it's convergent with limit "a",
Si tenemos una secuencia a_n, que sabemos convergente con límite "a",
then any subsequence we can choose is also convergent.
entonces toda subsecuencia que podemos elegir es convergente también.
Moreover we also know when we calculate the limit, which means we send k to infinity, we get the same result as before.
Mas aún, si calculamos el límite, llevando k al infinito, obtenemos el mismo resultado anterior.
Ok, maybe that's not so surprising, but at this point you could ask: "Why do we even need subsequences?"
Ok, esto puede no ser sorprendente pero ahora podrían preguntarse: "¿Para que necesitamos subsecuencias?"
and the answer is, they help us to analyse divergent sequences.
y la respuesta es: nos ayudan en el análisis de secuencias divergentes.
For this let's look at an example we already discussed at the beginning of this course.
Para esto veamos un ejemplo que discutimos al empezar este curso.
Namely (-1) to the power n.
Es decir (-1) elevado a n.
On the number line this means that we hit the point 1 infinitely many times and also the point -1.
En la recta numérica alcanzamos el punto 1 infinitas veces y otro tanto con el punto -1.
So clearly this is a sequence that is not convergent.
Así que esta secuencia es claramente no convergente.
However we still find convergent subsequences.
Sin embargo, aún podemos encontrar subsecuencias convergentes.
For example we could restrict ourself to the even indices. Which means we stay at 1 for the whole sequence.
Por ejemplo nos podemos limitar a los índices pares. Lo que significa que permanecemos en 1 toda la secuencia.
Clearly that's a convergent sequence
Y esa es claramente una secuencia convergente
and we immediately see the limit, which is 1.
cuyo límite 1 vemos inmediatamente.
Of course we can also consider the odd indices.
Y por supuesto también podemos considerar los índices impares.
Which means we stay at -1 the whole time.
Lo que significa que permanecemos en -1 todo el tiempo.
This means that we get another subsequence, which is also clearly convergent.
Y así obtenemos otra subsecuencia, que también es claramente convergente.
However with another limit, which is -1 in this case.
Pero con otro límite, en este caso -1.
Ok and now these limits we get for subsequences are called accumulation values for the sequence a_n.
Ok, y estos límites de subsecuencias se llaman puntos de acumulación de la secuencia a_n.
Indeed that will be our next definition.
Y esa será nuestra siguiente definición.
So any real number "a" is called an accumulation value of the corresponding sequence a_n
Entonces todo número real "a" se llama punto de acumulación de la secuencia a_n
if there is a subsequence a_n_k that has "a" as its limit.
si existe una subsecuncia a_n_k que tiene límite "a".
Ok, recalling the fact from above, you see that accumulation value is a generalization of the term limit,
Ok, de acuerdo a lo anterior, pueden ver que "punto de acumulación" es una generalización de "límite",
because a convergent sequence can only have one accumulation value.
porque una secuencia convergente puede tener un solo punto de acumulación.
Namely the limit.
Que no es otra cosa que el límite.
However for a divergent sequence we could have different accumulation values.
Sin embargo una secuencia divergente puede tener diferentes puntos de acumulación.
Of course this example here was very simple, so let's look at another picture.
Desde luego este ejemplo era muy simple, así que veamos otro escenario.
So you could imagine a sequence that jumps to different parts on the number line,
Así que imaginen una secuencia que salta a diferentes puntos en la recta numérica,
but then it goes back and it gets closer and closer to 4 different points.
pero que luego retorna y se acerca cada vez mas a 4 puntos diferentes.
You don't have a limit, because the sequence still jumps around, but you get closer and closer to different accumulation values
No hay un límite, porque la secuencia sigue saltando, pero se va aproximando paulatinamente a diferentes puntos de acumulación
or in other words, you could restrict yourself to sequence members that only live here and then you get a convergent sequence
en otras palabras, se podrían restringir a los elementos de lo secuencia que viven solo acá y así tener una secuencia convergente
and of course you can do the same for the other 3 parts.
y por supuesto hacer lo mismo para las otras 3 partes.
Therefore you could say an accumulation value is just a point on the number line, where the sequence accumulates.
Se puede decir que un punto de acumulación es simplemente un punto de la recta donde la secuencia se acumula.
Another thing i should really tell you is that there are a lot of different names for the same thing.
Otra cosa que les debo decir es que existen muchos nombres para esta misma cosa.
For example, not so surprising, some people call it a "cluster point"
Por ejemplo, no es sorprendente, pero algunos lo llaman "punto de aglomeración"
or also "accumulation point" instead of "value".
y en Inglés "accumulation point" en vez de "accumulation value".
However a little bit more confusing is the term "limit point".
Y un poco mas confuso es el término "punto límite".
Of course it makes sense, but please be careful. You could have many limit points for one sequence a_n.
Desde luego tiene sentido, pero cuidado: una secuencia a_n puede tener varios "puntos límite".
Therefore to avoid this confusion some people use the term "partial limit".
Para evitar confusiones algunos lo llaman "límite parcial".
However I will stay at the term "accumulation value".
Sin embargo yo usaré el término "punto de acumulación".
Ok, for the end of this video I give you an alternative definition of accumulation value
Ok, para terminar el video les daré una definición alternativa de punto de acumulación
or to put it in other words, "a" is an accumulation value of the sequence a_n, if and only if for all epsilon greater than 0,
es decir: "a" es un punto de acumulación de la secuencia a_n, sí y solo sí para todo epsilon mayor que 0,
we have that the epsilon-neighbourhood of "a" contains infinitely many sequence members of our given sequence a_n.
tenemos que la vecindad-epsilon de "a" contiene infinitos elementos de la secuencia a_n.
Of course this description fits perfectly with our name accumulation or cluster.
Desde luego esta descripción se ajusta perfecto a los nombres acumulación o aglomeración.
Now, this statement is not so hard to show, you only have to recall that the epsilon-neighbourhood of "a"
Ahora, este enunciado no es difícil de probar, solo tienen que recordar que la vecindad-epsilon de "a"
is given by the interval (a-epsilon, a+epsilon).
está dada por el intervalo (a-epsilon, a+epsilon).
Ok, then in the next video we will talk more about accumulation values and also talk about the Bolzano-Weierstrass theorem.
Ok, en el próximo video hablaremos mas de puntos de acumulación y también del teorema de Bolzano-Weierstrass.
This theorem will tell us something about the existence of accumulation values.
Ese teorema nos dirá algo acerca de la existencia de puntos de acumulación.
Therefore I hope I see you there and have a nice day.
Espero verlos ahí y que tengan un buen día.
Bye!
Hasta luego!